xxfl PRAEFATIO Novas EDI'l'IONIS

nifesto refragari, neque desunt exempla, quibus quae
uera sunt et primitiua in altero utro Vossiano omissa
et supra uersum adiecta sunt (cf. p. 132, det p. 26, 1).

Satis dixisse uideor de codice Heinsiano, quando-
quidem uniuersam scripturae discrepantiam, quam ad-
notatio digestam tenetâ€š congerere in praefationem non
possum3 remque eo loco esse aio quo a. nnoocnxx po-

sueram raroque alias tam leuiter tamque peruerse in

causa manifesta minimeque ambigua iudicatum esse.

Praeter Heinsianum uidi totumque contuli librum
Monacensem qui est in bibliotheca uniuersitatis n. 528
signatum de quo libro magnam spem fecerat Halmius
cum in praefatione scriberet se dolere, quod hunc co-
dicem saeculo undecimo nitide scriptum idemque quod
Vossiani corpus scriptorum Tullianorum complectentem
absoluta demum sua editione inuenisset. sed codicem
a praefectorum bibliothecae liberalitate acceptum post-
quam examinare coepi, intellexi exvossiano maiore duc-
tum esse neque in constituenda memoria nos adiuuare,
sed utilitatem cius tantum eo constare quod nonnulla
menda tribus illis testibus communia recte exempta sunt:
quare paucis locis emendata deteriorum uel editionum
loco llfoouceosis nomine signaui. nec dubium est, quin
emendationes propemodum omnes quarum auctores ne-
scimus quasque non poteram nisi uniuerse deterioribus
ascribere, eae quoque quae cx uetustis editionibus pro-
pagantur, ad paucos quosdam codices reuocari possint,
si tam utilis esset opera quam est certe negotiosa (cf.
praef. p. lv).

De emendatione pauca dicenda sunt. qualia enim

olim uerba Ciceronis fide testium sedulo consulta, emen-

 

